---
title: "Garagethon #BlueHats 🧢 les 9 et 10 janvier 2024"
description: "Appel aux équipes qui développent des logiciels libres dans l'administration pour participer au garagethon BlueHats des 9 et 10 janvier 2024 au Lieu de la Transformation Publique"
date: 2023-11-18
image:
  path: ./bluehats-garagethon-save-the-date.png
  alt: "Illustration pour le garagethon #BlueHats les 9 et 10 janvier 2024"
  hide: False
tags: bluehats
---

## ⌨️ Un garagethon BlueHats pour améliorer nos logiciels libres ensemble

Vous êtes agent public et développez des logiciels libres pour votre
administration ?

Vous souhaitez faire connaître ces logiciels, les améliorer,
solliciter des contributions d'autres agents publics, discuter de la
maintenance à long terme de votre projet ?

Vous avez tout simplement envie de vous retrouver physiquement avec
d'autres développeuses et développeurs BlueHats pour partager des
moments productifs et conviviaux ?

## 🖐🏼 Participez au garagethon BlueHats 2024 !

La participation est gratuite dans la limite des places disponibles.
Vous pouvez vous préinscrire jusqu'au 2 janvier via ce formulaire ; un
mail de confirmation vous sera envoyé le 4 janvier.

<br/>
<p>
  <center>
    <button class="fr-btn fr-btn--secondary">
      <a title="Formulaire de préinscription pour le garagethon #BlueHats" href="https://framaforms.org/garagethon-bluehats-9-10-janvier-2024-1702471895">Préinscrivez-vous au Garagethon #BlueHats</a>
    </button>
  </center> 
</p>
<br/>

## 📅 Où, quand, comment ?

Le garagethon #BlueHats se tiendra les **9 et 10 janvier 2024 au [Lieu
de la Transformation
Publique](https://osm.org/go/0BOdSvERD?node=9825094308)**, au 77
avenue de Ségur 75015 Paris, de 10h à 17h les deux jours.

## ✏️ Ce que nous allons faire

L'événement sera animé par l'équipe de [La
Dérivation](https://dérivation.fr/) qui avait accompagné la journée
BlueHats dédiée au sujet de la
[mutualisation](https://code.gouv.fr/fr/bluehats/mutualisons-2022/).

Au début du garagethon, chaque personne présentera le ou les
**objectifs tangibles** qu'elle se donne sur des dépôts de code source
sur lesquels elle veut travailler. Elle formulera aussi des **demandes
d'aide précises** : corrections de bugs, implémentation de nouvelles
fonctionnalités ou encore écriture de documentation, etc. Ensuite,
nous nous remettrons entre les mains des animateurs pour prioriser et
avancer au mieux sur les sujets qui auront émergé.

Les deux jours seront ponctués de **moments collectifs** où chacun
aura la possibilité de faire des présentations éclair sur des points
qui lui tiennent à coeur, que ceux-ci soit des sujets techniques ou
non. Le garagethon s'achèvera sur une tentative de bilan où nous
insisterons sur ce que chacun a pu **apprendre des autres**.

## 🛠️ Et pourquoi « garagethon » ?

Nous n'allons pas prototyper, nous n'allons pas sortir rapidement des
idées de produit, nous n'allons pas entrer en compétition les uns avec
les autres. 

Nous allons contribuer à des logiciels libres existants, déjà publiés
par des administrations pour les améliorer. Nous n'avons pas besoin
d'être très nombreux : juste ce qu'il faut pour un retour à l'esprit
« garage », bien concentrés sur ce qu'on écrit et avec des moments de
partage détendus.
