---
title: "Le projet Maven remporte le troisième prix BlueHats"
description: "L’équipe de maintenance du projet libre Maven est recompensé pour son implication de longue haleine"
date: 2024-06-19
image:
  path: ./bluehats-logo.png
  alt: "L’équipe Maven remporte le troisième prix BlueHats"
  hide: True
tags:
  - bluehats
  - Prix
  - NLnet
---

*Lire l'annonce sur [le site de
 NLnet](https://nlnet.nl/bluehatsprize/2024/3.html).*

Nous sommes heureux d'annoncer que le gagnant du troisième prix
BlueHats 2024 est [l'équipe
Maven](https://maven.apache.org/team.html), responsable du [projet
Maven](https://maven.apache.org). Maven est très utilisé comme outil
de construction pour les projets Java. Il peut également gérer les
dépendances, les tests, la couverture du code et la génération de
documentation.

Les prix BlueHats sont une initiative de la Direction
interministérielle du numérique. Ils récompensent les mainteneurs de
projets libres et open source critiques. En 2024, quatre prix de
10 000 € chacun seront décernés.

Le jury, composé d'agents publics de l'ANSSI et de DINUM, a reconnu le
rôle central de Maven dans la création d'applications et la gestion de
la chaîne logistique. La mission logiciels libres souhaite continuer à
mettre en avant ce type d'initiatives : des projets discrets,
critiques pour les infrastructures logicielles, et maintenus par des
équipes fiables au fil des années.

Karl Heinz Marbaise, président du comité de gestion du projet Maven, a
déclaré en apprenant qu'il avait gagné :

> « C'est un honneur d'accepter le prix en tant que représentant actuel de l'équipe Apache Maven. C'est un grand pas en avant pour sensibiliser le public à l'open source. »

# À propos de Maven

Le Project Object Model (POM) de Maven permet une gestion déclarative
des projets tout en conservant une certaine flexibilité avec les
plugins et les extensions. L'écosystème Maven est très stable : le
format de fichier actuel est rétrocompatible sur près de vingt ans.

Maven a été créé en 2002 par Jason van Zyl. L'outil de construction le
plus populaire à l'époque, Ant, utilisait peu de conventions, ce qui
signifiait que tous les fichiers de construction étaient différents.
Maven a introduit un format de fichier avec moins d'options et plus de
conventions. Cela a permis de réduire la charge cognitive liée à
l'écriture des fichiers de construction et de faciliter l'écriture de
l'automatisation au-dessus des fichiers de construction. De plus,
Maven a encouragé la publication de paquets de manière standard dans
un endroit central. Cette pratique est aujourd'hui courante, mais elle
n'allait pas de soi à l'époque.

Actuellement, la communauté travaille sur la [version 4](https://fosdem.org/2024/schedule/event/fosdem-2024-2225-apache-maven-4-0-0-current-state) de Maven.

# Éloge de Maven

Tout le monde peut nominer des projets libres et open source pour l'un
des prix BlueHats (et les
[nominations](https://nlnet.nl/bluehatsprize/2024/) sont encore
ouvertes). Maven a été proposé par Tamás Cservenák, ancien développeur
principal de Nexus, un gestionnaire de référentiel pour Maven. Il a
motivé son choix en écrivant :

> « Il s'agit de l'outil de construction Java essentiel (et le plus populaire), bien qu'il manque cruellement de personnel, l'estimation la plus optimiste indique qu'il y a 10 personnes qui maintiennent activement l'ensemble de l'écosystème Maven (car il ne s'agit pas d'un seul projet, mais de nombreux sous-projets et de tous les modules d'extension, etc.) »

Frédéric Séraphine, du Pôle Usine Logicielle de l'agence de services
et de paiement , explique :

> « Apache Maven est un composant Open Source crucial au cœur de nos applications java. Il nous permet de construire nos applications dans notre usine logicielle, en assurant une gestion facilitée des dépendances logicielles internes et externes à l'établissement. Il outille près de 300 projets pour plus de 2 millions de lignes de code. »
 
# Prix BlueHats pour les mainteneurs de logiciels critiques

Le prix BlueHats vise à mettre en lumière les mainteneurs de logiciels
libres critiques. Il s'agit d'un problème bien connu dans le monde des
logiciels libres : L'avantage d'avoir des logiciels libres est énorme,
mais il n'y a pas assez d'attention portée sur eux et de ressources
allouer à ces projets pour la maintenance et les mainteneurs.

Maven est un exemple typique. Bien qu'il affecte d'innombrables
utilisateurs finaux parce qu'il construit leurs binaires, il manque
cruellement de fonds et de personnel. Les prix BlueHats visent à
encourager les utilisateurs de logiciels libres et open source à
investir dans la maintenance.

# Les nominations sont toujours ouvertes

Le dernier prix BlueHats sera décernés dans le prochain mois. Vous
pouvez encore [proposer votre projet
préféré](https://nlnet.nl/bluehatsprize/2024/) pour le dernier prix de
10 000 €. Les prix BlueHats sont une initiative de la Direction
interministérielle du numérique. La [Mission logiciel
libre](https://code.gouv.fr/) s'est associée à
[NLnet](https://nlnet.nl) pour mettre en lumière quatre projets
remarquables et leur décerner les prix BlueHats 2024.
